# 1주차 질문
## 정리
1. 운영체제란 무엇?
- 컴퓨터 하드웨어와 각종 소프트웨어/사용자를 연결해주는 계층
2. 운영체제의 목적은?
- (하드웨어) 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리, 형평성 있게
- (사용자) 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공
3. 프로세스란?
- 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것
- 메모리에 올라와서 실행되고 있는 프로그램
4. 컴퓨터 구조적인 관점으로 운영체제가 하는 일 생각나는데로 간단하게 쓰기
- CPU 스케줄링, 메모리 관리, 파일 관리, 입출력 장치 관리, 프로세스 관리, 보안, 네트워킹
5. 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻하는 단어 4가지
- Multitasking, MultiProcess, MultiProgramming, Timesharing
6. Interrupt의 종류를 설명하시오
- H/W 인터럽트는 넓은 의미의 인터럽트이다. S/W 인터럽트는 Trap으로 프로그램 오류로 발생하는 Exception과 프로그램이 커널 함수 호출할 때 사용하는 System Call이 있다.
7. 가상메모리란?
- 프로세스들이 독립적으로 컴퓨터에서 수행되는 것처럼 보이게 하는 메모리의 추상화. 물리적인 주소를 저장해두는 곳으로 물리 메모리에 접근시 주소 변환 계층을 거쳐야 한다. 
8. 커널은 무엇인가?
- 좁은 의미의 운영체제로써 운영체제의 핵심적인 부분. 컴퓨터 부팅 후 메모리에 항상 상주하는 부분. 
9. 사용자 프로그램이 I/O를 받는 과정을 설명하시오
- 먼저 사용자 프로그램이 시스템 콜을 통해 OS에게 요청을 한다. OS가 trap으로 인터럽트 벡터 위치로 이동 후 제어권이 벡터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 이동한다. OS는 이 요청을 올바른지 확인 후 수행한다. I/O 완료시 해당 device controller가 인터럽트을 통해 작업 완료를 알리고 OS는 input을 사용자 프로그램에 전달하고 CPU 제어권을 돌려주고 다음 명령으로 옮긴다.
10. 동기 vs 비동기 입출력
- 동기는 I/O 요청 후 결과를 기다린다. 하지만 비동기는 기다리지 않고 다음 작업을 한다. 둘다 요청 완료시 인터럽트로 알린다.
11. mode bit의 0/1일때 의미는?
- 0일때는 CPU 제어권이 OS가 갖고 모든 기계어를 사용할 수 있다.
- 1일때는 CPU 제어권이 사용자 프로그램이 갖고 권한에 제한이 있고, 기계어 사용이 한정적이다.
12. DMA Controller의 목적을 포함해 설명하시오
- 목적은 인터럽트 빈도를 낮춰 CPU가 효율적으로 일을 수행하도록 하기 위함이다. 메모리에 직접 접근이 가능하기 때문에 local buffer에 있는 것을 직접 메모리에 copy하여 block 단위로 모은 후 block마다 인터럽트를 건다.
13. Primary / Secondary Memory 비교
- Primary는 CPU가 직접 접근이 가능하다. byte 단위로 접근이 가능하다. 속도가 빠르며 단위 면적당 가격이 비싸 용량이 작다. 전원이 나가면 유지가 안되는 휘발성이다. 레지스터, 캐쉬, 메인 메모리가 포함된다. Secondary는 CPU가 직접 접근이 불가능하다. primary와 반대이다. Magnetic disk, Optical Disk, Magnetic Tape가 포함된다. 
14. 속도가 빠른 순? (메모리, 디스크, 레지스터, 캐쉬)
- 레지스터 - 캐쉬 - 메모리 - 디스크
15. 프로그램의 실행 과정을 간단하게 설명
- 먼저 실행 파일을 디스크의 file system에 저장한다. 실행 파일을 실행시키면 메모리에 올라가서 프로세스가 된다. 물리 메모리에는 필요한 부분만 올라가고, 덜 중요한 부분은 disk의 휘발성 부분인 Swap area에 올라간다. 이때 가상 메모리에 물리 메모리 주소를 저장한다. 이를 보고 CPU가 열심히 수행한다.
---
## 정민
### 운영체제란 무엇인가?

1. 컴퓨터 하드웨어와 각종 소프트웨어/사용자를 연결해주는 계층

### 운영체제의 주요 목적은?

1. (하드웨어) 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리
2. (사용자) 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공

### 프로세스란?

1. 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것

### 가상메모리란?

1. 각 프로세스들이 메인 메모리 전체를 독점적으로 사용하고 있는 것 같은 환상을 제공하는 메인 메모리의 추상화 (가상 주소 공간)

### 동기 vs 비동기

1. 동기: I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
2. 비동기: 요청을 보낸 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감

### DMA Controller가 있는 이유는?

CPU가 interrupt 당하는 빈도를 줄여 더 효과적으로 일을 할 수 있도록 해줌

1. Direct Memory Access, 
2. I/O 장치가 자주 인터럽트를 하니 CPU가 방해를 많이 받음
3. CPU가 local buffer 에 있는 데이터를 메모리에 카피하는 일이 오버헤드가 큼
4.  DMA controller가 local buffer에 있는 데이터를 메모리에 카피해줌
5. 작업이 끝났으면 CPU에게 인터럽트를 한번만 건다. (byte 단위가 아니라 block 단위로 인터럽트 발생시킴)
6. CPU가 interrupt를 당하는 빈도를 줄여줌

### 속도가 빠른 순? ( 메모리, 디스크 , 레지스터,  캐쉬 )

디스크 < 메모리 < 캐쉬 < 레지스터

오른쪽으로 갈수록 속도 빠름, 용량 작음, 휘발성
---
## 지혜
1. 운영체제란?
2. 운영체제의 목적 2가지는 무엇일까요?
3. 컴퓨터 구조적인 관점으로 운영체제가 하는 일 생각나는데로 간단하게 쓰기
4. 커널은 무엇인가
5. mode bit의 0/1일 때 의미는?
6. Primary / Secondary Memory 비교
7. 프로그램의 실행 과정을 간단하게 설명
---
## 예리
1. 운영 체제의 목표
    
    사용자에게 편리한 환경을 제공하고, 자원을 효율적으로 관리한다.
    
2. 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻하는 단어 4가지
    
    Multitasking, Multiprogramming, Time sharing, multiprocess
    
3. Interrupt의 종류를 설명하시오
    
    넓은 의미의 interrupt은 하드웨어 인터럽트를 의미한다. 이외 Trap 인터럽트가 있는데 이는 소프트웨어 인터럽트로 Exception과 System call 이 있다. Exception은 프로그램의 오류로 발생하며, System call은 커널 함수 호출시 발생한다. 
    
4. 사용자 프로그램이 I/O를 받는 과정을 설명하시오
    
     먼저, OS에게 시스템 콜을 통해 I/O 요청을 한다. Trap으로 인터럽트 벡터 특정 위치로 이동 후 벡터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 제어권을 이동시킨다. OS는 이 요청이 올바른지 확인 후 수행한다. I/O 완료시 해당 device controller가 하드웨어 인터럽트를 통해 요청한 작업 완료를 알리고, OS는 이를 요청한 프로그램에게 input을 copy 해준 뒤, CPU 제어권을 돌려주고 다음 명령으로 옮긴다.
    
5. DMA controller은 무엇인가
    
    메모리에 직접 접근이 가능한 장치로 작은 interrupt를 모아 block 단위로 전송하여 interrupt의 빈도를 줄여 CPU가 효율적으로 운영되도록 한다. interrupt가 많은 빠른 I/O 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리할 수 있게 된다.
    
6. 동기식 입출력과 비동기식 입출력의 차이점은?
    
    동기식 입출력은 입출력 작업의 결과가 나올 때까지 기다리지만, 비동기식 입출력은 작업 요청 후 기다리지 않고 다른 작업을 시작한다.
    
7. 저장 장치 계층 구조 중 CPU가 직접 접근해 처리가 가능한 계층에 대해 설명하시오
    
    해당 계층은 Primary로 byte 단위로 접근이 가능해 CPU가 직접 접근해 처리가 가능한 곳이다. CPU와 가까우며, Register, Cache Memory, Main Memory가 있다. 속도가 빠르고, 단위 공간당 비용이 비싸서 용량이 작으며 전원이 나가면 날아가는 휘발의 특성을 띈다.